# 你在读博士期间明白的最深刻的道理是什么？
- 点赞数：5252
- 更新时间：2021年09月23日10时02分05秒
- 回答url：https://www.zhihu.com/question/33336270/answer/56596089
<body>
 <p data-pid="DvnGEosf">原来这个回答是15年7月写的，距离这篇回答已经过去6年还要多了，好怀念啊。</p>
 <p data-pid="CVsPhk1o">现在回头看看，觉得自己写的还是很对，现在的自己也很认同。其实当时写下这段话的时候，是我人生中比较黑暗的时候，那会博士项目进展特别慢，会议投了几份，但是受到同行的评价不高，觉得自己可能不是这块料吧，虽然聪明但是不踏实，应该走不长，当时感觉应该是要转行的，后面其实也为转行做了很多打算。不过回想起来没想到在那么痛苦的时候，我还能有这种体会，还能写下这么多积极阳光的回答，我自己都觉得不可思议。虽然现在日子比当时好过多了，但是感觉有的时候负能量满满。感激感恩过去的自己，比自己想象的更强大，才能从至暗时刻走出来。</p>
 <p data-pid="Zx7BqPC6">大概17年底左右的样子，博士项目前期的累积才凸显出来，距离当时写下这个回答，也已经过了2年半左右的样子。所以大家要相信自己，相信时间的力量，只要坚持，就能成功。</p>
 <p data-pid="vjhe_Gph">==========================================================</p>
 <p data-pid="v9Z759mz"><b>最最重要的一点： 写论文。从入学第一天就开始写，能写多少写多少。</b></p>
 <p data-pid="5BXdHVpw">一直做工作不写文章的话，用我导师的话说，叫做 random data generator.</p>
 <p data-pid="AHkMCR2q">一边写一边做实验，一边写一边看文献，一边写一边建模型。没有任何时候你已经准备好开始写了，只有当下，立刻，马上。没有具体工作就写proposal 或者 literature review。不要等到你觉得你已经什么都做完了就差写了。这种情形，通常我们称之为还什么都没有做。身边血淋淋的教训太多了。虽然前期工作做的很好，但是如果前期不抓紧写论文的话，最后写论文的进度会慢的远远超过你的预计。我导师的很多学生就是因为论文延期的，工作都做的很好，只是没有写完论文。</p>
 <p data-pid="ioIXv4tQ">补充一点，因为有人在评论里提到了。之所以提到要尽早开始写。写论文不等同于平时的实验笔记或者科研随笔。因为笔记这些东西具有很大的自由性，更多的时候是用来提醒自己工作如何做，帮助自己理清具体下一步工作的思路的。而论文（包括期刊投稿和毕业论文）是有着严格的要求的，包括写作的思路，而且大多数都有每个行业的论文模板。早日开始这部分的写作的目的是，强迫自己按照一篇同行评议的文章的要求来写，可以保证自己的思路比较一致，同时也是强迫自己必须要进行系统的合乎逻辑的思考。这就是为什么和只做不写的 random data generator （随机数据生成者）形成鲜明的对比。</p>
 <p data-pid="i2TAenRk">其次的收获是，<b>理想和现实永远有差距</b>。这并不是妥协，是行业经验不足造成的。一开始我写的proposal老板看了很满意，只评价了一句，你确定这些你都要做吗？PhD is not a lifelong stuff.我信心满满的说，应该能完成吧。时至今日，博士已经读了一半，我已经深深意识到自己有多么的幼稚，定下的计划是绝对不可能完成的。导师其实心里一直都是知道的，只不过他不说。老话说得好，取其上者得其中。如果你定的计划太庞大了，导师只是提议你一下，然而你并不相信。还是那句话，没有做到你的预期并不是因为你不好，而是因为你开始的计划不现实，即使这样，你已经做得很好了。</p>
 <p data-pid="d_Az5hih">最后的收获是，人生之中能有这么一段时光真的太美好了。心无旁骛的做一件事，没有任何来自外界的压力，没有家庭的负担。因为巨大的内在压力，开始关注内在，学会自省，学会有所觉知，在这个过程中，心理抗压能力不断增强，发展了很多兴趣爱好（捂脸），认识到独处的价值，也意识到人与人的交往多么可贵。有事做，有人爱，有目标，时间金钱上都自由，这真的是属于一个人的黄金时代。我一直都在感激上天给我的好运气，能让我拥有一段这样的时光。这段时光，满足了年少青春的我关于当一名科学家的所有幻想。也许我以后并不会从事科研相关的工作，但是我会深深的怀念这段美好的时光。</p>
 <p data-pid="hbPr3McN">这也就是为什么我推荐没有家庭负担的孩子读博士。我家一度非常贫穷过，我深深的知道，当没有钱的时候，所有的考量中，金钱都占有重要的比例，那种内心的煎熬，非处于其中的人不能理解。我不希望的是，在重重科研压力，论文压力之下，博士们还要考虑如何赚钱养家，为何不能让父母过上更好的生活等等等等。那样真的太辛苦了，我很心疼。</p>
 <p></p>
</body>